# 1. Introducción
Es una plataforma de prototipado open-source (**open-software y open-hardware**) con un microcontrolador sencillo y un entorno de desarrollo que permite descargar software en la tarjeta. Permite una interacción con el hardware sencilla y una programación con una curva de aprendizaje poco elevada.

# 2. Conceptos
> Un **sketch** es un programa en Arduino.

```cpp
/*
Blink - Turns on an LED on for one second, then off for one second,
repeatedly. This example code is in the public domain.
*/
// Pin 13 has an LED connected on most Arduino boards.
// give it a name:
int led = 13;
// the setup routine runs once when you press reset:
void setup() {
// initialize the digital pin as an output.
pinMode(led, OUTPUT);
}
// the loop routine runs over and over again forever:
void loop() {
digitalWrite(led, HIGH); // turn the LED on (HIGH is the voltage level)
delay(1000); // wait for a second
digitalWrite(led, LOW); // turn the LED off by making the voltage LOW
delay(1000); // wait for a second
}
```
## 2.1 Funciones
La función `setup()` function se llama cuando comienza el sketch, tras cada reset o power up de la tarjeta. Desde esta función se inicializan variables, modos de pin, librerías... acabando por llamar a la función `loop()`.
- Con `pinmode(pin, mode)`, especificamos si los pin son de entrada o salida.
- Con `delay(miliseconds)`, pausamos el programa durante
- Con `digitalWrite(pin, value)`, escribe sobre el pin, value.
- Con `digitalReead(pin)`, lee el valor del pin.
- Con `millis()`, obtenemos los segundos desde que se inició el programa (a los 50 días se desborda).
- Con la librería Serial, se inicializa con `Serial.begin(speed)` expresando bits por segundos y read (leer), available (bytes para leer), print y println.

## 2.2 Librerías
Siguiendo el estilo de C, añadimos un archivo `.h` con protección para la doble inclusión
```c
#ifndef X 
#define X ...
#endif
```

Desde un archivo `.cpp` definimos la lógica de la clase o las funciones.

## 2.3 Interrupciones Hardware
Ya que el sistema de polling es más ineficiente y puede llevar a pérdida de información, es posible hacer uso de interrupciones con eventos como:
- **RISING**. Flanco de subida de LOW a HIGH
- **FALLING**. Flanco de bajada de HIGH a LOW
- **CHANGING**. Pin cambia de estado (rising + falling)
- **LOW**. Ejecución continua mientras LOW

Dependiendo del modelo tenemos distintos pines para interrupciones (INT0->PIN2, INT1->PIN3) que se pueden tratar en aparte del hilo de ejecución. Esto lleva a que sea necesario tratar las variables con la palabra clave volatile. La rutina de servicio de interrupción (ISR) debe ser diseñada atendiendo a las características del manejo de interrupciones.

La rutina debe ser rápida y sencillas, se puede diseñar para que se encargue de guardar los datos que posteriormente serán tratados en el bucle.

> **CUIDADO**. El valor de la función `millis`() no se actualiza mientras que se ejecuta la rutina.

### 2.3.1 Funciones
- `attachInterrupt(digitalPinToInterrupt(pin), ISR, mode)`, añade una interrupción.
- `detachInterrupt(interrupt)`, anula la interrupción.
- `noInterrupts()`, desactiva la ejecución de interrupciones hasta nueva orden.
- `interrupts()`, reactiva las interrupciones.

### 2.3.2 Temporizadores
Un temporizador también sale del flujo para interrumpir el programa según se pasa de cierto tiempo.

Arduino Uno tiene tres módulos timer: `timer0` (8 bits, manejo de millis), `timer1` (16 bit, manejo de servos), `timer2` (8 bit, manejo de tone). 

En un timer de un byte se cuenta de 0 a 255, enviando un pulso llegado al 255 y reiniciando la cuenta. Dicho de otra forma, si tenemos un reloj de x hz: $$t_{int} = \frac{1}{x_{hz}}\cdot 255$$

Para un manejo más sencillo de los temporizadores podemos usar la librería de TimerOne. De forma manual la otra opción sería:
 - Deshabilitando las interrupciones modificando el registro de estado (SREG - STATUS REGISTER).
 - Limpiar el contenido del registro que guarda la cuenta TCNT2 (Registro del Timer2)
 - Habilitar la interrupción por desbordamiento del Timer 2
 - Configurar la frecuencia a la que el timer comenzará a contar.
 - Habilitar las interrupciones.

## 2.4 Máquinas de Estado
La máquina de estados define el comportamiento de un sistema en base a unos estados que cambian en función de las entradas y salidas de los eventos.

# 3. FreeRTOS
Es un OS mínimo en tiempo real libre. El fichero **FreeRTOSConfig.h** permite configurar muchas de las propiedades del kernel.

## 3.1 Gestión de Tareas
- FreeRTOS funciona con un único proceso formado por varias hebras llamadas "tasks".
- El planificado es apropiativo, con Round-Robin para tareas de igual prioridad.
- Los valores de prioridad varían desde 0 hasta configMAX_PRIORITIES-1, que es la más alta.
Las tareas se ejecutan en funciones con el siguiente
prototipo:

```c
void nombreDeFuncion(void *param);
```

### 3.1.1 Creación

``` c
BaseType_t xTaskCreate(TaskFunction_t pvTaskCode,const char * const pcName, unsigned short usStackDepth,void *pvParameters,UBaseType_t uxPriority, TaskHandle_t *pxCreatedTask);
```

En FreeRTOS con Arduino no será necesario lanzar `vTaskStartScheduler()`

La forma de borrar estas tareas es llamar a `vTaskDelet()` desde dentro del hilo.

### 3.1.2 Espera
```c
void vTaskDelay(TickType_t xTicksToDelay );
// o
vTaskDelay( x / portTICK_PERIOD_MS ); // Donde x es la espera en milisegundos
```

## 3.2 Gestión de Recursos
FreeRTOS dispone de varios mecanismos de sincronización:
- Semáforos binarios y generales, 
- Mutex (como un tipo de semáforo). Proporcionan un mecanismo de herencia de prioridad.

### 3.2.1 Mutex
```c
SemaphoreHandle_t xSemaphoreCreateMutex( void ); // Devuelve NULL en caso de error
```
### 3.2.2 Memoria
Se pueden elegir esquemas de asignación de memoria como:
1. Asignar sin liberación.
2. Asignar y liberar (sin compactación de bloques contiguos). Utiliza política de mejor ajuste.
3. Sólo wrappers seguros para malloc y free (* en Arduino).
4. Compactación de bloques contiguos.
5. Compactación con posibilidad de utilizar bloques no contiguos (necesita inicialización).

## 3.3 Colas
En condiciones de semejante prioridad y retirando la espera, la tarea con más prioridad ocuparía los ciclos.
