# 1. Motivación
## 1.1 Fiabilidad del Software
El objetivo de un Ing. del Software es **diseñar y desarrollar sistemas fiables.** 
- La fiabilidad del software es la capacidad de un sistema o componente software para realizar sus funciones en condiciones estáticas durante un período específico (**dependability**).
- La fiabilidad del software se define en términos estadísticos como la probabilidad de operación libre de fallos de un programa de computadora en un entorno específico y durante un tiempo específico (**reliability**).

Hay que tener en cuenta muchos factores para garantizar la fiabilidad del sistema (concurrencia, interacción con el entorno, etc.) La fiabilidad del software está relacionada con otros aspectos del software: 
- Funcionalidad.
- Disponibilidad.
- Seguridad (Safety) ante eventos fortuitos.
- Seguridad (Security) ante actos intencionados.
- Rendimiento.

## 1.2 Fases del Desarrollo Software
En cada fase se pueden aplicar técnicas para evitar, detectar y resolver errores:
1. Análisis de requisitos.
2. Diseño.
3. Desarrollo.
4. Pruebas: Verificación y validación.
5. Puesta en marcha.
6. Mantenimiento y actualización.

En Ingeniería del Software habitualmente se utilizan técnicas de **testing** para reducir los errores:
- Se aplica tradicionalmente en la fase de pruebas sobre un prototipo o el sistema final.
- Solo puede probar la existencia de errores, no su ausencia.
- Su capacidad de encontrar errores depende de los test que se definan (variedad y número).

# 2. Introducción a los Métodos Formales (MF)
Los MF son conjuntos de lenguajes, técnicas y herramientas matemáticas que permiten **especificar** y **analizar** programas.
- Examinan todas las posibles ejecuciones de un sistema (HW o SW)
- Demuestran que una propiedad se satisface siempre cualquiera que sean los datos de entrada.

> El objetivo de los MF es ayudar a los ingenieros a construir SW más fiable **probando la existencia de errores SW.**

- La principal actividad cuando se utilizan MF es la **construcción de modelos abstractos** de alto nivel para **analizar la corrección** del sistema.
- Actualmente están soportados por herramientas de análisis *semi-automático*
- Existen técnicas con base formal aplicables a otras fases del desarrollo software:
	- Fase de diseño: model checking, SAT solving, Theorem Proving...
	- Fase de desarrollo: análisis estático, model checking...
	- Fase de pruebas: model-based testing...
	- Fase de mantenimiento: runtime verification...

==Ventajas==
- Reducen la posibilidad de que los errores lleguen al cliente.
- Permiten la verificación y validación de requisitos.
- Mejoran la calidad del SW.

==Inconvenientes==
- Puede aumentar el tiempo de desarrollo.
- Con sistemas grandes y complejos pueden tener problemas de escalabilidad.
- Requiere de personal cualificado.

# 3. Caracterización de los MFs
- Existen diferentes MF, cada uno se especialista en un tipo de sistemas y/o un tipo de propiedades a analizar. En todo MF encontramos:
	- Un lenguaje de **modelado** utilizado para describir el sistema que quiere ser analizado.
	- Un lenguaje de **especificación** utilizado para describir las propiedades esperadas del sistema.
	- Una herramienta de demostración que combina los modelos y las especificaciones para proporcionar un veredicto.

- El objetivo de los MFs es poder **garantizar el comportamiento de un sistema** de computación dado siguiendo algún método riguroso.
- Una **especificación** es un modelo de un sistema que contiene una **descripción del comportamiento deseado**.
	- Lo importante es describir lo que debe implementarse y no cómo
	- La descripción puede ser *abstracta* y *operacional*.

Los **lenguajes de modelado** permiten describir el **estado interno del sistema** a modelar, así como las **operaciones que provocan un cambio de estado (transición)**.
El modelo del sistem es un **sistema de transiciones** que, según el lenguaje de modelado, puede representarse utilizando:
- *Teoría de conjuntos*: los estados se describen en términos de estructuras matemáticas, relaciones, funciones o predicados. Las transiciones se establecen como predicados, pre-condiciones y post-condiciones.
- *Autómatas*: es un modelo operacional de los sistemas de transiciones adecuado para representar sistemas reactivos, concurrentes y distribuidos.
- *Autómatas extendidos*: son versiones enriquecidas de los autómatas para representar más aspectos de los sistemas, como tiempo, probabilidades etc.

# 4. Lenguajes de Especificación
La mayoría de los lenguajes de especificación están basados en la lógica. Podemos distinguir distintos tipos de lógicas, por ejemplo:
- **Lógica proposicional:** Las fórmulas se construyen con operadores booleanos y proposiciones atómicas que pueden ser ciertas o falsas.
- **Lógica de primer orden:** Extiende la lógica de predicados, permitiendo el uso de variables en las expresiones que pueden ser cuantificadas universal o existencialmente.
- **Lógica temporal:** Lógica de primer orden extendida con operadores que permiten razonar sobre eventos que suceden a lo largo del tiempo.

# 5. Herramientas de Análisis o Demostración
==Demostradores automáticos==
- Llevan a cabo demostraciones formales de que las propiedades son válidas o devuelven contraejemplos en los que se demuestra lo contrario.
- La especificación se expresa mediante fórmulas lógicas y utilizan métodos de resolución, refutación, y razonamiento deductivo.
- Con este tipo de herramientas se pueden analizar modelos que tienen un número infinito de estados (normalmente utilizando inducción).

Se pueden clasificar según la lógica y/o el método de resolución:
- **Theorem Provers:** tratan de demostrar automáticamente teoremas expresados mediante fórmulas lógicas. Ejemplos: *Coq, Isabell/HOL, Lean*
- **Satisfiability Modulo Theory (SMT) solvers:** resuelven problemas de satisfacibilidad de fórmulas en lógica de primer orden y puede incluir teorías, como aritmética, teoría de conjuntos o de igualdad. Ejemplos: *Z3, CVC4, Yices*
- **SAT solvers:** resuelven problemas de satisfacibilidad de fórmulas en lógica proposicional con variables y operadores booleanos. El objetivo es encontrar alguna asignación de las variables (a true o false) que haga cierta la expresión. Ejemplos: *MiniSAT, Glucose*

==Model Checker==
- Analizan un modelo operacional de un sistema frente a una propiedad expresada en lógica temporal.
- **Exploran de forma exhaustiva** el espacio generado por el sistema buscando comportamientos que no satisfagan la porpiedad a analizar. Si encuentra una ejecución que no satisface una propiedad la devuelve como **contraejemplo**.
- Trabajan sobre sistemas con un número finito de estados, aunque aplicando técnicas de abstracción pueden utilizarse también para analizar sistemas con un número infinito de estados.

Herramientas de model checking para diferentes tipos de sistemas: SPIN, NuSMV, PRISM, UPPAAL.

==Herramientas basadas en Anotaciones de Programas==
- La anotación es una fórmula insertada en algún punto del código del programa que queremos verificar.
- La anotación de un bloque de código indica las condiciones que deben satisfacerse antes de que el código se ejecute, y las condiciones que deben ser ciertas después de la ejecución.
- La formalización por debajo de las anotaciones está basada en la lógica de Hoare, lo que **permite analizar directamente el código fuente** descrito en un lenguaje de programación.
- La metodología que hay detrás de esta técnica ha dado lugar al paradigma de desarrollo software conocido como diseño por contrato.

Herramientas de esta categoría para diferentes lenguajes de programación: Java PathFinder, Frama-C o Dafny
