Algunas consideraciones estratégicas que conllevan a poner en marcha un proyectos:
- Demanda del mercado.
- Necesidades de negocio.
- Necesidades organizacionales.
- Peticiones de cliente.
- Avances tecnológicos.
- Requisitos legales.
- Impacto ecológico.
- Necesidades sociales.

# 1. Iniciar un Proyecto
Los Proyectos deben surgir como respuesta a necesidades del Negocio.
- Desde el punto de vista organizacional, los proyectos se inician por una "entidad externa" al propio proyecto;
	- un *initiator* o *sponsor* (deben tener el nivel apropiado de autoridad para asegurar financiación y recursos para el proyecto),
	- por una **Oficina de Gestión de Proyectos o Programas (OGP)**,
	- o por una persona autorizada que gobierna un portfolio/programa de la organización.

# 2. Secuencia Natural de los Documentos en el Arranque del Proyecto
## 2.1 Statement of Work (SoW)
- Describe lo que hay que hacer
- Debe tener un nivel de detalle suficiente para que todas las partes entienda lo que se quiere hacer.
- A partir de este documento se puede hacer ya el **Request For Proposal** (*RFP*) que servirá para explicar a los posibles proveedores qué se necesita.

## 2.2 Business Case
- Análisis de Coste/Beneficio.
- Descripción de cuál es el problema de Negocio, y qué se quiere hacer para darle respuesta.
- Cómo y cuánto la solución beneficiará a resolver el Problema.
- Ayuda a tomar la decisión de ejecutar el Proyecto.

## 2.3 Project Charter (Acta de Constitución)
- Describe el proyecto, y justifica por qué se va a ejecutar.
- Describe con el nivel de detalle suficiente los aspectos importantes del proyecto.
- Contiene el presupuesto con el que cuenta el proyecto.
- Informa quién será la persona que asumirá el rol de JP.
- Autoriza formalmente que el proyecto se haga.
