# 1. ¿Qué es la Gestión de Proyectos?
La aplicación de conocimientos, habilidades, herramientas y técnicas a las actividades de los proyectos para cumplir los requisitos del proyecto.

## 1.1 Buenas Prácticas. Recordemos las más Básicas
- *Contestar a un correo* que te envían. Si no puedo analizarlo y/o contestar en los próximos días, decirlo
- Ser *puntual* a una cita, avisar si hay un problema.
- *Coordinación*: Pensar en todas las personas a quienes afecta un comunicado y/o quienes deberían estar informadas.
- *Preparar* bien las reuniones.
- *Gestionar* bien las reuniones.
- Convocar las reuniones que realmente *sean necesarias*
- Dar **ejemplo** de gestión, **organización personal**, **compromiso** e **implicación** a tu equipo y compañeros.

## 1.2 Buenas Prácticas en Reuniones
==Convocatoria==
- Avisar con suficiente tiempo de antelación.
- Asegurarse de que la convocatoria ha llegado.
- Especificar claramente:
	- Fecha, hora, lugar y duración.
	- Asistentes.
	- **Objetivos** de la reunión.
	- Puntos de la reunión.
	- Documentación que se manejará y quién la debe aportar.
	- Acciones previas que deben realizarse.
	- Recordar puntualidad y confirmar asistencia.

==Realización reunión==
- Se debe empezar a tiempo y terminar a tiempo.
- Recordar al principio los objetivos, puntos de la reunión y dinámica.
- El tiempo establecido y concienciar a todos de la importancia de ser efectivos.
- El moderador debe facilitar que se consigan los resultados.
- Evitar distracciones y actuar si no se está avanzando.
- Concretar acciones y asignarlas.
- En el momento oportuno revisar el acta anterior.
- Hacer un resumen de la reunión.
- Concretar la fecha para la siguiente reunión.

==Acta==
- Debe hacerse como muy tarde una semana después.
- Debe recoger especialmente los acuerdos que se han tomado.
- Y los compromisos y acciones con sus asignaciones y fechas acordadas.
- Debe circularse, y solicitar que se revise.

## 1.3 El poder de un Plan de Acción
Un *plan de acción* es un **instrumento** simple pero muy valioso para cualquier tipo de situaciones difíciles y en cualquier ámbito y objetivo.
- Coordinarse o buscar una solución a un problema.
- Una acción proactiva: definir una estrategia, captar nuevos clientes, identificar e implantar una mejora...

Para hacerlo **efectivo**:
- Pensar bien las acciones; no son objetivos, son acciones para conseguirlos.
- Concretar todo lo que sea posible, aunque a veces es realmente difícil.
- Asignar responsabilidades.
- Priorizarlas, interesante considerar esfuerzo/impacto.
- Participación de los implicados.
- Comunicar el plan de acción: todos deben hacerlo suyo.
- Disciplina de seguimiento y mantenimiento.

**Son las bases de las metodologías ágiles.**
